Vio la ropa blanca interior, después vio la piel
hasta que... ¡Oh, qué teta! ¡Oh, qué teta que tiene
la señora! ¡Qué abundancia! La mujer, ante la
insistencia de la mirada del hombre, como muy
sofocada, le dijo... ...no se puede respirar,
hace tanto caldo... ...la hija del Piemonte...
...ay, no, no, señora... ...yo soy Dasti...
...ah, Dasti... ...yo soy de Casales... ...¿qué
pasó?... ...resultaron ser de pueblos
vecinos... ...entonces ahí mismo empezaron a
hablar... ...ah, ¿le conoce a Federico?...
...ah, ¿y a Francesco?... ...Federico es primo
mío... ...y Francesco... ...es primo de un primo
político de mi hermana... ...qué felicidad...
...digo, me lo ha puesto en mi camino... ...eh,
digo, digo... ...y después de un rato...
Empezaron a hablar de ellos mismos. Tengo marito.
Estrepan viene. Quedaron con mi hermana. No tengo
trabajo. Voy a Marsella a buscarlo. ¿Y tú? Yo. Yo
soy un desocupado, señor. Soy alba misma. No
consigo trabajo. Me metieron a la fábrica y me
echaron. También voy a Marsella a buscar trabajo.
Como usted. Y ahí... Ahí se quedaron mirando, no
supieron qué más decir, bajaron la vista,
hicieron silencio y sintieron el calor, un calor
terrible que se mezclaba con una nube de polvo que
se pegaba como algo espeso en el paladar. Entonces
se quedaron casi dormidos. El hombre vio que la
mujer tenía como gruesas gotas de sudor que le
corrían por la frente y que respiraba con
dificultad, así, como si tuviera una opresión en
el pecho. Hasta que la mujer se acercó y le dijo,
desde ayer no doy la teta. Pa, estoy mareada, no sé
qué hacer. El hombre no le contestó porque no supo
muy bien qué decir, ¿no? Pero ella sigue hablando.
Con la cantidad de leche que yo tengo, mire, tengo
que dar de mamar tres veces por día. Si no, se siente
una molestia. Es un peso en el corazón. Es una
desgracia ser tan abundante de leche. Oh, sí, sí,
señora, es una desgracia, ¿no? Imagino que... Que
debe de molestarla mucho. Con solo que apriete
aquí. Sale la leche como de una fuente. Es un
espectáculo, mire. Toda la gente de casa le venía a
verme. Sí, señora, sí. Es un espectáculo,
veramente. Se lo olvidé a ver a usted. Pero mire,
aunque lo muestre, no adelanto nada. No me sale
la... Ay, la cantidad de leche que necesito ahora.
El tren... El tren se detuvo al lado de una barrera
donde había una mujer harapienta que tenía en los
brazos a un chico que lloraba. Esa me necesita a mí.
Y a mí me daría una gran tranquilidad su pequeño. Yo
no soy rica. Dejo a mi chico para ir a colocarme.
Pero usted no sabe con qué gusto daría cinco
francos para que esa mujer me dejase diez minutos a
ese chico para darle de mamar. El chico se quedaría
tranquilo. Y yo también. Sería como darme nueva
vida. ¿Entiende? El tren retomó la marcha, en
medio del atardecer y del aroma cada vez más
penetrante de los azares, hasta que en un momento
la mujer empezó a jadear, a jadear, a revolverse en
el asiento, y sin poder contenerse dijo a Yu, yo no
aguanto más, creo que me voy a morir. ¡Oh! Y se abrió
completamente el corpiño. Apareció a la vista el
seno derecho enorme, tenso, con su pezón moreno.
Ay, mi Dios, mi Dios, ¿qué puedo hacer? ¿Qué puedo
hacer? Señora, señora, dijo él, tal vez, tal vez yo
mismo podría aliviarla.
Claro. Claro que podría. Si fuese tan gentil, me
haría usted un gran favor. Mire, no puedo resistir
más. No puedo resistir más. El hombre se arrodilló
delante de la mujer y ella se inclinó, poniéndolo
en la boca como si fuera una nodriza, su pezón
moreno. Él lo tomó entre los labios y empezó a
beber, a beber blotonamente de aquella teta
pesada. Se había tomado a la cintura de la mujer y se
la apretaba para acercarla todavía más. Y bebía,
bebía lentamente, a grandes tragos, moviendo el
cuello así, como los niños. ¡Ay, señor! Señor, ya
me he descargado bastante de esta, ¿eh? ¡Tome la
otra! Él la tomó así, dócilmente. Entonces la
mujer puso las manos encima de las espaldas del
hombre y empezó a respirar. A respirar mientras
sentía la cabeza del hombre entre los pechos. A
respirar el aroma de los azares mientras decía
¡Qué bien huele! Pero él no contestó. Él seguía
bebiendo de aquel manantial de carne. ¡Ay, señor!
Señor, ya me siento mejor. Esto me ha dado vida y
tranquilidad. Él se levantó, enjugándose la boca
así, con el revés de la mano. Entonces ella le dijo,
al mismo tiempo que se metía dentro del corpiño,
aquellas dos cantimploras redondas. Me he hecho
usted un gran favor, oh. Se lo agradezco
mucho, señor. Bueno, bueno, dijo él volviendo a su
asiento. Soy... soy yo el que tiene que
agradecerle, señora. Hace... hace dos días que no
comía nada.
Cuando mi piel crecía ¡Suscríbete
al
canal! No
olviden romper
la puerta.
Dejad
la puerta abierta.
No olviden cerrar la puerta. Dejen la puerta
abierta. Y saliendo
en la silencio de la noche, sin más palabras,
decid. El
fuego de la noche con el fuego de la alma. Mezclad el
fuego del sueño con el fuego de la alma
Mezclad el fuego Dejad
que la pared sea húmeda
Y la pared suave Música
Música Música Música
Música
Otro repertorio que hicimos que se llama... Qué
bueno eso de Bocaccio a Fontana Rosa, ¿no? Porque
es como si fuera redondito también, como la perra.
Cuentos sin moraleja, tenía autores como... Otro
ciclo. Otro repertorio, tenía autores como
Cortázar, Cordon... Héctor Negro. Bueno,
Pontana Rosa, un tango de Ladia Blasquez, porque,
diríamos así, es referencia a la problemática del
porteño. Mientras que el primero era una
referencia al cuento, como algo universal.
Incluso el primer repertorio empezaba con
Caperucita Roja en la versión original de Perrón,
tal como Perrón lo escribió sin cambiar una coma.
Lo que pasa que en la interpretación se ponía
realmente lo que Perrol ponía en el cuento, que
Caperucita no era un cuento tan de niños, bueno,
porque Perrol lo escribió con otro tipo de
objetivos, ¿no? Aparentemente tenía, diríamos,
hacia las mujeres, quería prevenirlas de todo lo
que podía sucederles y de los lobos que podían
aparecer detrás de los árboles. Es decir, Perrol
era un feminista. No, es misógino. Barba azul es
tremendo. Ese barba azul para niños es una de las
cosas más crueles que yo he leído. Porque además es
muy sutil y ahí está la tremenda crueldad que
tiene. Siempre encuentra algún motivo para
denigrar a las mujeres perrores. Es tremendo. Y
ustedes, de estos clásicos, sacando esa
maravilla que es la Shelley en Frankenstein, de
los clásicos, de los cuentos clásicos, o de los
cuentistas considerados clásicos están los
hermanos Grimm. ¿A quién rescatan como el más
moderno, el que tuvo una visión así un poco más
permanente de la condición humana, no mutilado
por la moralina de su tiempo, como pueden ser
algunos de los que estamos en la vida? Bueno, si uno
pone Grimm, digamos, versus Perrol, uno se queda
con Grimm, ¿no es cierto? Porque es un material
auténtico que los hermanos Grimm recopilaron de
la boca de los narradores, ¿no? Es decir, ese es el
material más auténtico, mucho más puro, el de los
hermanos Grimm. Y toda la literatura folclórica
anónima de todo el mundo, ¿no es cierto? Ese es el
material más fuerte. Ajá. Lo lamentable es que
después todo eso desemboque
en el grandilocuente estuario de Walt Disney.
Claro. Por ahí sería interesante que la gente
conociera a Calvino. ¿Cómo se lo conoce a Walt
Disney? Walt Disney que es el gran destructor de
los arquetipos, fundamental. Creador de mitos,
de sus mitos. Claro, creó a otros arquetipos. Son
mitos del básico, ¿no? Claro, claro. Bueno, pero
¿por qué además de tan buenas referencias que nos
dan, porque estamos haciendo un curso del cuento
aquí con ustedes, ¿por qué no vamos además
mostrando, así como hacen los... Los vendedores
de baratijas, o los locutores, o los
entretenedores de radio, son unos charlatanes en
el fondo. Y entonces son prestidigitadores
también un poco. Ustedes no son del verbo, ¿no?
Porque no nos van dando una muestra de estas cosas
que nos cuentan, unas breves muestras así. Esa
Fontana Rosa, pero en nuestro espectáculo donde
aparecía Fontana Rosa con un cuento, lo
comenzábamos con un tango, pero dicho.
A ver. Por tu fama, por tu estampa, sos el malevo
mentado de Lampa. Sos el más taura entre todos los
tauras, sos el mismo pentarrón. ¿Quién te iguala
por tu rango en las quebradas canyengues del tango
y en las conquistas de los corazones, si se da la
ocasión? Entre el malevaje, Ventarrón a vos te
llaman. Ventarrón, por tu coraje, por tus
hazañas, todos te aclaman. A pesar de todo,
Ventarrón dejó Pompeya y se fue tras de la estrella
que su destino le señaló. Solo y triste, casi
enfermo, con sus derrotas mordiendo el alma,
Volvió el malevo buscando su fama. ¿Qué otro ya
conquistó? Ya no sos el mismo Ventarrón de
aquellos tiempos. Sos cartón para el amigo. Y para
el maula, un pobre Cristo. Pero al sentir un tango
compadrón y retobado, recordás aquel pasado, las
glorias guapas de Ventarrón.
Ulpidio Vega. Te nombro y de la sombra de tu nombre
rescato tu paso tardo por el empedrado
desaladillo y cierta fama de guapo que te siguió
fiel como un perro. Si te vi alguna vez en el bajo, no
te olvides, Ulpidio Vega. Negro en los ojos, el ala
del sombrero gris sobre la frente. Ulpidio Vega,
te nombro y de tu nombre exhala un aliento a
pabiscochito de grasa. queso de rayara, vino
tinto, aroma de almacén de cambalache que tenía tu
viejo en la casa de San Martín, casi tablada,
aroma... aroma jamón pinche, amate amargo que te
llevaba tu vieja, la pobre doña Cata que se cansó de
mirar por la ventana. Ufidio Vega, te nombro, y se
santiguan las cuatro esquinas bravas de Ayoras y
Convención, esas que tantas veces salieron
escrachadas en letra de molde cuando algún
fiambre se encontraba tirado en la encrucijada.
¿Qué te iba a impresionar a vos el cuchillo,
Ulpidio Vega, si te pasabas el día degollando,
degollando animales? Por trabajar en el Swift, te
habían llamado el matarife de Saladillo. Pero
eran dos los Vegas, Ulpidio y Juan, el Vega chico.
De negros los dos, aún de mañana. Y como ocurre en
estos casos... Olpidio se metió con una mina que se
levantó una noche de carnaval en el club atlético
Olegario Víctor Andrade. Era una reventada que
hacía copas en el Panamerican Dancing frente a
Sunchales y que de tanto frote le había borrado las
flores a la sábana de la menaba. Rosa se llamaba y
era justicia. Olpidio Vega Terombro. Y no me
equivoco como se equivocó la noche aquella,
aquella mina cuando en vez de decirte Ulpidio,
Juan te dijo que en mano oscura del destino cabrón
lo puso frente a frente Ulpidio Vega, vos y tu
hermano unidos siempre, enfrentados por el
cariño falaz de una perdida. Tiempo anduvieron
mordiendo las ganas de agarrarse, todo el mundo
sabía del bolón que rechinaba los dientes de los
Vega, pero algo lo frenaba. Algo que de chicos les
acariciara la frente, les planchara los lombos,
les dejara brillosos los botines para ir de
Vironga al central Córdoba. Ella, la vieja. Si no
te mato, es por la vieja, decía Orfirio. Si no te
frío, es por ella, contestaba Juan. Y así andaban
encajetados siempre. Y encima la reventada de la
rosa metiendo cizaña. Metiendo cizaña. Metiendo
cizaña. Hasta que no se pudo más. No se pudo más. Y
aquella noche los dos vegas se presentaron
puntualmente en el campito. Era un potrero que lo
mocosó a Paco Alfurbo. Noche de luna. Y no era
juego. Un pidio, pero una faca de este tamaño. Ay
Dios, como brillaba la luz de la luna. Pero un
gancho que de verlo nomás te caías de miedo.
Vení, vení, vení. Venimos, se supo después que le
dijeron. Y en ese momento hizo su aparición en el
campito. Ella, Doña Cata. Palo negro, rostro
pálido, ojos hundidos. Nunca se supo quién le pasó
el dato. Tal vez la intuición de madre. No dijo una
palabra, no derramó una lágrima. Sus manos,
agrietadas de tanto lavar ropa ajena en el
invierno, dibujaron un alemán en el aire asustado
de la noche. Se agachó. Y sacó una zapatilla. Y los
demás, pará, te mío, ni te cuento. A jueves le formó
la zaviola con la zapatilla. Y le dio tantos palos
que le dejó mormosa al pobrecito. Contaba a los
vecinos que pedía perdón a grito. ¡Estábamos
jodiendo, mamá, estábamos jodiendo! Y Olpidio,
Olpidio lo casó de las crenchas. Y como le pegó
media hora de corrido, le arruinó la jeta a
chancletazo.
Música Música
Música
a mí
¿Qué
pasa?
Y así, entre cuento y cuento, entre el siglo XIX y el
XX, entre Maupassant y Fontana Rosa, se nos ha ido
la hora de los palabristas. La medianoche ha
venido y nadie sabe cómo ha sido. Clara Montesino
en la operación técnica, Yolanda Oviedo en la
locución, Carmen del Giorgio Torres y Esteban
Kozlowski en la producción. Y yo que me llamo, como
sabés bien, por mi nombre, como vos. O acaso no te
llamás por tu nombre. Te espero mañana en Los
Palabristas.
Gracias. La música en Los Palabristas. El
programa de Esteban Pejkovic. Samba para no morir
de Rosales y Quintana por Juan Falú y Marcelo
Mogilevski. Nunca tuvo novio de Kadika Moibardi
por Aníbal Troilo y Roberto Grela. Canción para la
tarde por Bulat Otkullava. Y María Eguis hizo el
cuento El idilio de Guy de Maupassant. Y Juan
Moreno interpretaba de Fontana Rosa el cuento El
Guapo.
Hasta
aquí fue
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente.